A doença de Osgood-Schlatter é uma inflamação do osso e da cartilagem da parte superior da tíbia.

A doença de Osgood-Schlatter se desenvolve entre os 10 e os 15 anos de idade e em geral afeta somente uma perna. A doença é normalmente mais comum entre meninos, mas essa situação está mudando à medida que as meninas se tornam mais ativas em programas esportivos. Julga-se que a causa é o fato de a patela retesar de maneira repetitiva e excessiva o tendão da patela no seu ponto de fixação na parte superior da tíbia. Esse ponto de fixação se denomina tuberosidade tibial.

Os principais sintomas são dor, inchaço e sensibilidade na tuberosidade tibial. A dor piora com a atividade e é aliviada com o repouso. Inchaço e dor acabam se desenvolvendo na região.

Os médicos baseiam seu diagnóstico em um exame e nos sintomas da criança. Radiografias do joelho podem mostrar aumento ou fragmentação da tuberosidade tibial. Contudo, radiografias não são necessárias a não ser que outros distúrbios (tais como lesão ou inflamação das articulações) sejam sugeridos por dores e inchaço que se estendem além da área ao redor da tuberosidade tibial ou dor acompanhada por vermelhidão e aumento da temperatura.

Os sintomas geralmente se resolvem após algumas semanas ou meses. Evitar exercícios em excesso e flexões muito profundas do joelho ajuda a reduzir a dor. No entanto, os médicos permitem que crianças com doença de Osgood-Schlatter continuem a participar de esportes ou exercícios mesmo quando estão sentindo dor. O uso de medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs), exercícios de alongamento e aplicação de gelo no joelho afetado podem ajudar a aliviar a dor. Em ocasiões raras, pode ser necessário imobilizar a perna em gesso, injetar corticosteroides abaixo da pele ou realizar procedimentos cirúrgicos que envolvam a retirada de fragmentos de osso, perfuração e aplicação de enxertos.
