Doença de Osgood Schlatter

Osgood-Schlatter é uma condição que muitas vezes aparece em jovens que estão crescendo muito rapidamente. O ponto de dor é tipicamente na tuberosidade tibial, ou a colisão logo abaixo do joelho.

Esta dor é causada pelo tendão patelar, o tendão que se estende desde a rótula para a tuberosidade da tíbia, a começar a separar-se ou afastar-se a partir da tuberosidade da tíbia. Isso cria inflamação e resulta em diferentes graus de dor. Com a idade esta condição normalmente desaparece - mas nem sempre.

Durante os anos de crescimento rápido, KT Tape pode ajudar a aliviar os sintomas, bem como acelerar a recuperação. Combine gelo após a atividade e descanso para aliviar ainda mais sintomas.